## 第八章：基本的图算法
#### 一、填空题（共10题。共50分）

1. 对于一个无向连通图$G=\left( V,E \right) $，若$\left| V \right| =n$，则$min\left| E \right| =$\_\_\_\_\_\_\_\_，$max\left| E \right| =$\_\_\_\_\_\_\_\_。





2. 对于一个有向强连通图$G=\left( V,E \right) $，若$\left| V \right| =n$，则$min\left| E \right| =$\_\_\_\_\_\_\_\_，$max\left| E \right| =$\_\_\_\_\_\_\_\_。




3. 对于一个无向图$G=\left( V,E \right) $，若$\left| V \right| =n$，$\left| E \right| =$m，如果用邻接链表表示图$G$，那么保存链表的数组$A$的长度为\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，数组$A$中所有链表的长度总和为\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_；对于一个有向连通图$G=\left( V,E \right) $，若$\left| V \right| =n$，如果用邻接链表表示图$G$，那么保存链表的数组$A$中所有链表的长度总和最少为\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.



4. 无向图的邻接矩阵$A$是一个\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_矩阵，即$A={ A }^{ T }$。对于一个图$G=\left( V,E \right) $，若$\left| V \right| =n$，$\left| E \right| =m$，那么邻接矩阵表示法的空间需求为\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.




5. 对于一个邻接表表示的图，删除一条边的时间为\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，删除一个顶点的时间为\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_；对于一个邻接矩阵表示的图，删除一条边的时间为\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，删除一个顶点的时间为\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_；




6. ​




7. ​



8. ​



9. ​



10. ​

#### 二、解答题（共2题，每题25分。共50分）

1. 有向图$G=\left( V,E \right) $的转置是图${G}^{T}=\left( V,{E}^{T} \right) $，${ E }^{ T }=\left\{ \left( v,u \right) \in V\times V:\left( u,v \right) \in E \right\} $。对于邻接链表和邻接矩阵两种表示，请给出从图$G$计算出${G}^{T}$的有效算法，并分析算法的运行时间。
















2. 有向无环图$G=\left( V,E \right) $的关联矩阵是一个满足下述条件的$\left| V \right| \times \left| E \right| $矩阵$B=\left( { b }_{ ij } \right) $：

   $${ b }_{ ij }=\begin{cases} -1\quad 如果边j从节点i出发 \\ 1\quad 如果边j进入节点i \\ 0\quad 其他 \end{cases}$$

​       请说明矩阵$B{B}^{T}$里的每一个元素代表什么意思，${B}^{T}$是矩阵$B$的转置。















3. 给定一个图$G=\left( V,E \right) $和图中的一个源节点$s$，请**自己尝试**实现对树的广度优先搜索、深度优先搜索以及拓扑排序，可使用伪代码。并分别说明算法的运行时间。（概念自己看书学习，代码尽量先自己尝试写）















4. 给定一个算法判断给定无向图$G=\left( V,E \right) $是否包含一个环路，算法运行的时间应该在$O\left( V \right) $数量级且与$\left| E \right| $无关。



















5. 给定有向图$G=\left( V,E \right) ​$，请说明如何创建另一个图${G}^{’}=\left( V,{E}^{’} \right) ​$，使得：

   a. ${G}^{’}​$的强连通分量与$G​$相同；

   b. ${G}^{’}$的分量图与$G$相同；

   c.  ${E}^{’}$所包含的边尽可能少。

   请给出一个计算 ${G}^{’}$的快速算法。













