## 第五章：优先队列(堆)
注：为了方便计算和理解，本章中如无特殊说明，长度为$n$的数组的下标区间为$[1,n]$。

#### 一、填空题（共10题，每题5分。共50分）

1. 堆是一棵完全二叉树，即除了最底层外其他层被完全填满,底层上的元素从左到右依次填入，那么在高度为$h$的堆中，元素个数最多为\_\_\_\_， 最少为\_\_\_\_.
2. 因为完全二叉树的规律性，我们可以用一个数组表示堆而不需要使用链，假如对于数组中的任意位置$i$上的元素，其左儿子在位置$2i$上而右儿子在位置$2i+1$上，那么它的父元素则在位置\_\_\_\_上。
3. 当用数组表示存储$n$个元素的堆时，那么堆中最左边的叶节点的下标为\_\_\_\_，最右边的叶节点的下标为\_\_\_\_。
4. 在一个堆中，如果对于每一个节点$X$，$X$的父节点都小于等于$X$，我们称这样的堆为最小堆；反之如果对于每一个节点$X$，$X$的父节点都大于等于$X$，我们称这样的堆为最大堆。那么可以看出对于最小堆来讲，堆中的最大元素放在\_\_\_\_中；对于最大堆来讲，堆中的最大元素放在\_\_\_\_中。
5. 对于最大堆的性质的维护也很简单，假如堆中的某个节点$N$不满足最大堆的性质，也就是说该节点不大于它的最大的孩子节点，那么将该节点的值与其最大的孩子节点的值交换并继续对被交换的孩子节点递归重复此过程。我们称此过程为对$N$节点"下沉"。设函数$f（A,i）$是指在数组$A$中对下标为$i$的节点“下沉”的函数。那么对于$A=\{27,17,3,16,13,10,1,5,7,12,4,8,9,0\}$，$f(A,3)$=\_\_\_\_.
6. 高度为$k$的二项树有\_\_\_\_个节点。
7. 包含$17$个元素的二项队列由\_\_\_\_个二项树组成；包含$n$个节点的二项队列，查找最小元素的时间复杂度为\_\_\_\_.
8.  如果用数组表示一个$d$叉堆，对于位置$i$的元素，其父元素的下标为\_\_\_\_.
9. 合并两个二项队列的时间复杂度在最好的情况下为\_\_\_\_，最坏的情况下为\_\_\_\_.
10. 将一个包含$13$个元素的二项队列与一个包含$6$个元素的二项队列合并，得到的新的二项队列有\_\_\_\_棵二项树。

#### 二、解答题（共5题，每题10分。共50分）

1. 参考填空题5，证明对于任意一个大小为$n$的数组$A$，要想将数组$A$构建为一个表示最大堆的数组，那么只需要将数组中下标小于等于$\left\lfloor \frac { n }{ 2 }  \right\rfloor $的下标值从大到小依次执行$f（A,i）$函数即可。








2. 说明利用最大堆的性质对数组$A=\{5,13,2,25,7,17,20,8,4\}$排序的过程。（可使用伪代码）










3. 说明在最小堆$A=\{13,21,16,24,31,19,68,65,26,32\}$中插入元素$14$的过程，需要维护最小堆的性质。










4. $d$叉堆与堆（二叉堆）类似，唯一的区别就是$d$叉堆的非叶子节点有$d$个孩子而不是$2$个。

   a. 如何在一个数组中表示一个$d$叉堆?

   b. 包含$n$个元素的$d$叉堆的高度是多少？用$n$和$d$表示。

   c. 给出插入方法在$d$叉最大堆上的一个有效实现，并用$d$和$n$表示出它的时间复杂度。













5. 设有许多盒子，每个盒子能容纳的总重量为$C​$，而物品${ i }_{ 1 },{ i }_{ 2 },…,{ i }_{ n }​$分别重${ w }_{ 1 },{ w }_{ 2 },…,{ w }_{ n }​$。现在想把所有的物品都放到盒子中，每个盒子都不能放置超过其容量的物品而且要使用尽量少的盒子。例如，若$C=5​$，物品分别重$2,2,3,3​$，则我们可用$2​$个盒子解决该问题。一般来说，这个问题很困难，尚不知有高效的解决方案。编写程序高效地实现下列各近似解法：(自己选择或设计数据结构编写程序，可使用伪代码)

   a. 将重物放入能承受其重量的第一个盒子内，如果没有盒子有足够的容量就开辟一个新盒子。

   b. 将重物放入对其有最大空间的盒子内，如果没有盒子有足够的容量就开辟一个新盒子。

   c. 将重物放入装得最满的能容纳它的盒子内，如果没有盒子有足够的容量就开辟一个新盒子。