## 第四章：散列
#### 一、填空题（共10题，每题5分。共50分）
1. 位向量是一个仅包含0和1的数组，也是在全域$U$较小的情况下直接寻址的散列方式之一，那么将集合$U=\left\{ 1,2,6,7,8,9\right\} $中的元素表示成位向量为\_\_\_\_.

   ​

2. 如果要将集合$U=\left\{ 2,4,6,8,10\right\} $中的元素存入$length=4$的数组中，最优的散列函数会产生\_\_\_\_次冲突；散列函数$h(i)=i\ mod\ length$(其中$i$为集合$U$中的元素值)会产生\_\_\_\_次冲突.

   ​

3. 设有集合$U=\left\{ { k }_{ 1 },{ k }_{ 2 },{ k }_{ 3 },...,{ k }_{ n }\right\} $，其中${ k }_{ i }$为一个随机字符串且$1\le { k }_{ i }.length \le 8$。设有散列函数$h({ k }_{ i })=\sum _{ x=0 }^{ { k }_{ i }.length -1}{ ASCII({ k }_{ i }(x)) } $，其中${ ASCII({ k }_{ i }(x) } $返回${ k }_{ i }$中第$x$个字符的$ASCII$码值。那么对于长度为10007的数组，散列函数\_\_\_\_(能，不能)实现平均分配。

   ​

4. 链接法是解决散列冲突的方法之一，我们给定一个要存放$n$个元素的、长度为$m$的散列表$T$，定义$T$的装载因子$ \alpha ={ n }/{ m } $即一个链的平均存储元素个数。那么在简单均匀散列的情况下，对于用链表法解决冲突的散列表，一次不成功查找需要遍历的元素数平均为\_\_\_\_.一次成功查找需要遍历的元素数平均为\_\_\_\_.

   ​

5. 一个好的散列函数应（近似的）满足简单均匀假设：每个关键字都被等可能的散列到$m$个槽的任何一个，并与其它关键字散列到哪个槽无关。那么如果每个关键字都是随机的实数$k$且都独立均匀分布于$0\le k<1$的范围中，那么散列函数\_\_\_\_（散列到m个槽）就能满足简单均匀散列的假设条件。

   ​

6. 假如我们要分配一张散列表并用链接法解决冲突，表中大约要存放$n=2000$个字符串，如果我们不介意一次不成功的查找平均要检查$3$个元素且我们将每个关键字转换成一个整数$k$并给定我们的散列函数为$h(k)=k\  mod\ m $，那么我们最好选择散列表的大小\_\_\_\_.

   ​

7. 考虑一个大小为$m=1000$的散列表和一个对应的散列函数$h(k)=\left\lfloor m(kA-\left\lfloor kA \right\rfloor ) \right\rfloor $其中$A={ \left( \sqrt { 5 } -1 \right)  }/{ 2 }$，试计算关键字61、62和63分别被映射到的位置为\_\_\_\_、\_\_\_\_、\_\_\_\_.

   ​

8. 给定一个普通的散列函数${ h }^{ \prime  }$:$U\rightarrow \left\{ 0,1,\quad ...,\quad m-1 \right\} $，线性探查方法采用的散列函数为: $h\left( k,i \right) =\left( h^{ ' }\left( k \right) +i \right) \ mod\ m$，其中$i=0,1,\quad ...,\quad m-1$。探查过程为：给定一个关键字$k$，首先探查槽$T[h^{ ' }\left( k \right) ]$，如果该槽已被占用那么继续探查槽$T[h^{ ' }\left( k \right) + 1]$，以此类推直至槽$T[m - 1]$，然后又绕回$T[0]$，$T[1]$，…，直到最后探查到槽$T[h^{ ' }\left( k \right) - 1]$。这种解决冲突的方式我们称为开放寻址的线性探查。那么，当一个空槽前有$i$个连续被占用的槽时，该空槽为下一个将被占用的概率为\_\_\_\_.可以看出，当连续被占用的槽越来越多的时候，下一个连续空槽被占用的概率就会越大，这种恶性循环就会导致线性探查的一次聚集。

   ​

9. 给定一个装载因子为$\alpha ={ n }/{ m }<1$的开放寻址散列表，并假设是简单均匀散列的，则对于一次不成功的查找，其期望的探查次数最多为\_\_\_\_.

   ​

10. 给定一个装载因子为$\alpha ={ n }/{ m }<1$的开放寻址散列表，并假设是简单均匀散列的，如果散列表是90%满的，一次不成功查找的平均探查次数最多为\_\_\_\_.

#### 二、解答题（共50分）

1. （10分）对于一个用链接法解决冲突的散列表，说明将关键字$5,28,19,15,20,33,12,17,10$插入到该表中的过程。设该表中有$9$个槽位，并设其散列函数为$h(k)=k\ mod\ 9$。










2. （30分）考虑用开放寻址法将关键字$10,22,31,4,15,28,17,88,59$插入到一个长度$m=11$的散列表中，说明:

   a. 使用线性探查$h\left( k,i \right) =\left( h^{ ' }\left( k \right) +i \right) \ mod\ m$的过程；

   b. 使用二次探查$h\left( k,i \right) =\left( h^{ ' }\left( k \right) +i+3{ i }^{ 2 } \right) \ mod\ m$的过程；

   c. 使用双重散列$h\left( k,i \right) =\left( { h }_{ 1 }(k)\ +\ i{ h }_{ 2 }(k) \right) \ mod\ m$的过程。

   其中$h^{ ' }\left( k \right)=k， { h }_{ 1 }(k)=k， { h }_{ 2 }(k)=1+（k\ mod\ (m-1)）$




















3. （10分）证明对于一个装载因子为$\alpha ={ n }/{ m }<1$的开放寻址散列表，并假设是简单均匀散列的，则对于一次成功的查找，其期望的探查次数至多为$\frac { 1 }{ \alpha  } \ln { \frac { 1 }{ 1-\alpha  }  } $。

